---
title: 自由接案也是一種職涯選擇
date: 2021-09-02 10:00:00
categories:
- 接案
tags:
- 職涯發展
- 商業模式
etoc: false
---


事實上，在 11 年的職涯中，我上過 8 年的班，也就是說這 8 年我都是過著白天上班晚上趕案子的生活。每一個時期我都給自己不同的接案理由：

剛出社會我就知道自己想從事網頁設計的工作，但自己非本科系出身又沒有相關經歷，當年市場上很少有公司願意聘請這樣的素人，只好白天在書店打工晚上去接案網找案子做，小案件的發包者不太在意接案者的經歷，只要能讓他們相信他們的需求我能做得出來就好，所以第一個想接案的理由是因為找不到工作。

<!-- more -->

第二個我會去接案的原因是想增加經驗，畢竟當公司的基層員工很難得到主導專案的機會，但去客戶公司做簡報的時候，自己扮演的不只是一顆螺絲釘，而是對客戶來說專案成敗的要角，這帶給我很大的成就感，覺得自己是被需要的，所以第二個接案的理由是想滿足自我虛榮感。

第三個動機是想多賺點錢，當年開始上班後除了有學貸要還、有房租要繳、有目標要存，每個案子不管大小 ( 通常是小 )，三五千塊什麼亂七八糟的案子都接，加減補一下很難調漲的死薪水，所以第三個接案的理由是想賺外快。

如果你是因為上述的其中一個原因而想要開始下班兼職接案，我可以斬釘截鐵的跟你說：「千萬不要！！！」。如果我可以回到十年前看到開始第一次接案的自己，我會先把他的電腦摔爛然後賞他兩巴掌，告訴他這樣盲目的接案好像多少可以學到一些東西，但是必須付出的代價太大了，沒有必要也不值得。

為了求一個機會而去接案，往往只能接到低價而且很難收尾的案子，只求機會不求報酬會被客戶凹個半死，客戶器重你只是因為便宜又好用；只求報酬不求機會，沒有具體展現出解決問題的能力的話根本接不到半個案子，真正高報酬的案子不是給我這種晚上兼差的半調子，不管是哪一種，只是要是基於上述的原因投入接案，一定會進入某種惡性循環：案子金額低 > 被客戶凹 > 結不了案 > 賺不到錢 > 沒有自信 > 為了生存再去低價搶案 > 案子金額低。

白天在上班晚上就是投資自己，不管是加強專業技能還是打電動都好，兼職接案是一種看似利多實則處處充滿陷阱的大坑：素人找不到工作機會就是想盡辦法用各種方式繼續找，抱持著找不到就沒飯吃的動力來逼自己解決這個問題，像是把自己非技術專業的人格特質展現出來，或是懇請親朋好友介紹，現在線上線下的技術社群很多，走出去看看求職市場需要的是什麼樣的人才。

其次，如果在公司無法擔任要角來歷練自己就去跟主管自薦，表明自己希望接下公司重要專案，如果得不到就代表能力不足，需要再去提升自己，如果是一家沒辦法歷練自己的公司就把履歷開起來，久而久之當處在能歷練自己的公司且有能力承擔更多職責時，薪水自然就會來，這也是為什麼這三個原因都不是好的接案動機。

如果真的這麼想接案，一定要全職投入才有成功的機會，這時候的關鍵就是：你的成功定義是什麼？先定義出對自己來說怎麼樣的工作型態才是最理想、最符合自己性格的。我一開始也不太不清楚這個定義是什麼，只知道自己不喜歡通勤，對於公司職責分配的方式覺得不合理，以及一層又一層的組織結構，有很多好的想法無法快速推動，或是公司的某些決策讓自己覺得好像哪裡怪怪卻又說不出來...

反正有在上班的朋友都知道，每天都有一堆人在江湖身不由己的苦差事，也許換間公司情況會不一樣，現在國內採取扁平化組織、敏捷開發的優秀軟體公司越來越多，更不用說還有越來越盛行的遠距工作，只要努力找一定能找得到適合自己的公司。而我面對這些問題的解決方式，就是開始寫下我自己認為最理想的工作條件：

1. 可以在任何地點、任何時間工作
2. 能發揮自己所學，持續學習新東西並能實際應用
3. 能對社會上的其他人產生影響力
4. 能透過自己的專業幫助到別人

這四點是我選擇成為全職接案者的理由，透過設計自己的工作方法，安排每天的時間該如何運用，不用再受到公司的規範與約束以及有形或無形的人際壓力，早上吃完早餐後走到書桌前就到公司了，要幾點吃午餐、午覺睡多久、下午想耍廢去放風，全部都自己決定，這就是傳說中的「自由工作者」。

上面這一切聽起來似乎很美好？並沒有，當接不到案子沒有收入時這一切就會崩壞了，因此下一篇我們來聊聊案源該從何而來，以及如何篩選出最適合自己的客戶。

> 如果無從想像自己的理想工作長什麼樣子，從每天跟朋友家人在抱怨的工作鳥事開始反思，想想怎麼做會更好，這個思考的結果就是自己心目中的理想工作了～
