---
title: 敏捷式接案實踐( 四 ) - 收入管理
date: 2021-09-12 20:30:00
categories:
- 接案
- 專案管理
etoc: false
---

在還沒有跟夥伴一起接案、案件收入全放進自己口袋的時期，接過案件金額最高紀錄是 24 萬 8，當時是負責網站改版，從企劃、專案管理、WordPress 架設、主機維護，前前後後花了半年多的時間才把這個案子結掉。

這個案子當初在寫報價單的時候很興奮，因為從來沒報過這麼高金額的案子，報價項目列了一大堆，當然也免不了中間的議價，花了很多時間整理文件，這案子大概談了兩個多月才成交，算一算加上實作的六個月，整個案子總共花了八個月的時間來賺這 24 萬 8，平均下來月薪是 248,000 / 8 = 31,000，跟我剛出社會第一份穩定工作的薪水差不多。

在這六個月的期間內，我不敢接其他的案子，因為這案子對當時的我來說不小，除了程式開發外還要負責需求確認與專案管理，再加上網站的架構很龐大，要一次性的全部翻掉牽涉到多個單位的舊架構，做到後來，我只求能順利結案，根本不敢奢望還能有多少利潤。

<!-- more -->

而這樣的狀況也發生在其他案子身上，所以很長的一段時間我是根本存不到錢的，有時候連打平生活開銷都有難度，直到參加了一場聚會遇到了貴人，也是我第一次採用時薪接案的開始。這位貴人本身就是程式底，並且經營一間很有規模的接案公司，第一個合作案件是我從沒做過的 WooCommerce 串接。


## 轉變的契機

我當時完全不知道該怎麼報價，我只知道我想用時薪談，也許是自己多年寫的 WordPress 分享文得到他的信任、或者真的單純就是貴人，沒有談多久，我們就以時薪計價展開了合作。合作過程中，他教會了我時薪接案最重要的一件事：拆解需求。

在他還沒幫我拆解之前，這個功能我完全不知道該從何下手，但當每個大功能被拆解成一個個可執行的工作項目時，這個大功能看起來好像就沒有這麼困難了，當案件進行了快一個月時，我很擔心目前的花費時數會超出他的預算，所以我寫信問他：「我目前已經做了 N 小時，這樣會不會超出你的預算？」，我抱持著要停止計時但還是要把案子做完的心理準備，但想不到得到的回應是：「 OK 的，只要案子解決能讓大家睡得安穩最重要！」

這是我第一次感受到原來自己是值這個價的，多年接案的委屈讓自己不斷的貶低自己，不管是被砍價或是被凹東凹西，都會懷疑自我的價值何在，這位貴人的這句話讓我重新思考自己在市場上的定位，以及該如何找到可以認同我的價值的客戶。

此外，透過與貴人合作，我也建立起敏捷式接案的雛形，之後透過一個又一個的案件來逐漸完善這樣的工作模式，並且在遇到問題時改良管理方法，像是案件開始時的時數預估讓客戶可以分配預算、每週定期回報、需求拆解，以及最重要的月結請款，真的很謝謝這位貴人教了我這麼多，讓我可以從死胡同中走出來。


## 時薪該怎麼訂

查到不少文章在教接案如何定價，看到一種作法是根據自己過去的月薪換算成小時數，然後多加上勞健保以及其他隱藏成本來做為自己的時薪定價，萬一你從沒上過班，可能就沒辦法這樣算，再加上公司開的薪水是根據內部的人力薪資結構來計算的，接案市場考量的是解決問題的能力。

我的作法是先去查國外 WordPress 開發者的薪資，然後再算出自己一個月目標收入是多少，以及最重要的一個月「想」工作幾個小時，看清楚，是「想」而不是「要」做個小時。

舉個例子，假設我一個月想要有十萬元的收入，每天扣除掉談案子、回信、寫文章、卡關、逛 FB 的時間，我有三小時是真正有在開發產出的時數，那麼一個月扣掉假日我的基本時數就有 3 x 22 = 66 小時，那麼我的時薪只要開 100,000 / 66 = 1,515 元左右就能達標。

剩下的就是要想辦法每個月湊足這 66 個小時的工作時數，所以剛開始轉型後，我專注在接小案，太大的案子就跟客戶談部分需求來接，因為我的目標不再是要接一個上百萬的案子來賺上好幾個月，而是專心的把每個月的時數達標即可，案子金額越高要付出的時間成本越多，時間一拉長變數就多，變數一多就很難結案。

另一方像 WordPress 的案件類型，市場上有很大一部分的案源需求不是要從無到有建置一個站，而是經營中的網站陸續發生一些問題要排除，像是外掛衝突、效能問題、網站被駭的後續處理等等，或是要根據網站經營的狀況新增功能。

對時薪接案來說，這一類案件可以很容易讓發案方看到接案者的價值，因為要做的事情相對不多，但卻能解決客戶的痛點，相較於架設一個新的站，現在架站門檻已經是非常低了，很多人上完 WordPress 的基礎課程就能去接案賺錢了，自然而然價值要被看到相對較難。


## 如何提升收入

假設今天我想要減少工作小時數來做自己想做的事，但依舊還是能維持收入目標，那麼其中一種方法就是提高時薪。因為 WordPress 接案市場的特性，對願意投入的程式設計師來說，可以佔到一塊很特別的位置，當大家都是用現成外掛在架站時，懂 WordPress 又懂程式反而會讓時薪可以比一般純程式開發案件好上許多。

就像是就讀第一志願但全校排名墊底的同學，轉學到萬年吊車尾的學校去當第一名一樣，立刻就會得到關注，所以把自己放在對的地方是關鍵，當然還是要不停的持續學習、提升自己的開發能力，但會寫 PHP 在這個圈子基本上就已經是贏在起跑點了。

至於何時該調漲自己的時薪，我嘗試過的方法是在新案件的估時中漲個幾百塊來測試新客戶的接受程度，而不會去調整已經合作許久老客戶。但後來我放棄這樣的作法，因為我覺得萬一今天手上有兩個案件，一個時薪比較高，當我在做時薪比較低的案子時內心可能會有些不平衡，所以從我轉型後我從來沒有調漲過時薪，一律都是維持在剛開始的價格。

所以一開始就要開讓自己可以舒服的價格，雖然可能會失去某些客戶，但只要能留下願意持續合作的客戶，每個月要達成目標時數就不會太困難。


既然不提高時薪還有什麼方法可以增加收入呢？下一篇文章我會介紹 WordPress 程式接案者提高收入的作法！