---
title: 機智接案生活
date: 2021-09-14 09:30:00
categories:
- 接案
etoc: false
---

看過很多文章提到程式設計師接案的陷阱，因自己非本科出身，所以覺得這些陷阱都不會發生在自己身上，再加上自己有一點點的企劃經驗，對於專案管理也稍有涉略，又會做一點設計跟前端切版，搭配 WordPress 以為接案之路會一帆風順，想不到還是苦苦掙扎了好幾年的光陰。

我嘗試過三次全職接案之路。

第一次做到繳不出房租來，所幸在親戚的介紹下進入一間保險公司上班當網站企劃，才有了穩定收入再也不用擔心生活費，但做了五年之後，對於公司制度文化有太多的內心小劇場了，於是決定要離職，進而建立符合自己期待的工作模式。

<!--more-->

第二次接案撐了一年半，比第一次因為沒案子所以做不下去來得好一些，案源算是比較穩，但問題出在專案管理，每個案子花了太多時間，然後每天都在跟客戶爭論當初報價單沒有提到的功能是否該製作，最後一整個放棄自己，客戶想改啥就隨便他改，只要拿得到尾款能活下去就好。

而且上個案子結不了案，新的案子又來，雖然知道會忙不過來但還是要接，因為不曉得錢到底何時會進來，因此常常工作堆在一起根本無法消化，最後受不了，還是逃離接案的生活去了一間朋友介紹的公司當前端工程師。

又能夠回到固定領月薪的日子覺得超開心，相較於每個案子都要面對不同的老闆，上班只要搞定一個就覺得輕鬆八百倍，於是又這樣做了三年，但內心仍然一直有著想要再次挑戰自己的想法，直到因公司經營方向與個人理念不符後，我再次離職。

第三次出來接案做到現在，這次學會跟朋友一起合作，承接單價比較高的案件，但還是偶爾會發生一個案子要做上半年甚至是一年的狀況，然後跟第二次接案的時候一樣，最後自己都放棄了一些堅持，再加上受到疫情的影響，案源又開始不太穩定。

於是一直思索著該如何讓自己的接案之路順暢以及又能保有自我的方法，最終得到的結論：使用時薪的方式來工作，每個月固定請款，做多少算多少，再也不用因為報價單裡面的項目爭執不休，也不用只想著要結案而放棄堅持，就這樣，突然間我好像開竅了，只是花了十年的時間。

知道做的事情可以得到相對應的回報之後，就願意以更積極的態度去面對挑戰，不管是主動去接從來沒做過的案子，或是固定寫文章記錄學習到的東西以及過去的工作經驗，都是重新面對與檢視自己最脆弱的環節，看清楚後就沒什麼好怕了，就跟開發很複雜的功能一樣，只要把任務拆解成很多環節，逐一完成小工作，最後就能完成大目標。

面對不懂的事物就去研究它，沒有人一生下來就什麼都懂的，看到神人前輩也不用覺得自卑，因為他們一定都已經努力了比我更多倍的時間在這些事情上，不能只看到表面的結果而貶低自己，這樣對自己不公平。

所以永遠不要放棄自己理想的生活模式，不斷的嘗試、找尋機會，總有一天一定會找得到的，雖然過程可能會一波三折，但得到後你會感謝自己曾經這麼努力過，也許未來某一天我也可能會再進入公司上班，所以不管是接案、創業、上班哪一種模式，能找到自己喜歡的方式就是最棒的生活！

接下來我會具體的介紹如何開發一支 WooComerce 的金流外掛，從收到串接文件開始、文件該注意地方有哪些、工作項目的預估，到開發環境的建置、需要用到的 WooCommerce API、設定頁面的開發、測試、金流商 API 串接，以及如何在 VPS 建立 WordPress、自動化部署、版本更新及維護。

再到把這支外掛商品化、自架更新主機、加入序號控管機制等等，我會以實務開發中會遇到的問題來帶入開發 WordPress 所需的相關知識，當有了這層基礎認識以後，遇到其他專案時，都能用對關鍵字找到答案，玩 WordPress 有一個很大的重點，那就是自己找尋答案的能力，我希望看完這系列文章的朋友都能學會這樣的能力。

搞定接案的實務面後，讓我們開始 Hello World 吧！