---
title: 自由工作者提升收入的方法
date: 2021-09-13 09:30:00
categories:
- 接案
- 專案管理
etoc: false
---

接案不是創業，它只是另外一種領薪水的工作方式，所以沒有辦法一夕致富，縱使今天談到了金額百萬或千萬的案子，簽完了約之後還是要把工作做完才能得到酬勞，跟直接販售商品賣出後就能有收入進帳完全不一樣，接案在成交後才是開始。

WordPress 最有趣的地方在於其豐富的生態圈，因為用的人非常多，所以衍伸出許多不同的商業模式，常常看到想都沒想過的服務出現，關鍵是要有實驗精神，很多獲得成功的創業家不曉得已經做過多少產品，這些沒有獲得成功的產品不是失敗，而是為未來的成功鋪路。

下面我以自己曾經嘗試過的收入提升方法為例，列出我認為的優缺點以及個人心得，這些方法所需要的技能不太相同，但都是以 WordPress 為核心而衍伸出來的：

<!-- more-->


## 團隊接案

以時薪接案來說，就算不吃不喝不睡，自己一個月能工作的小時數最多就是那樣，一個人的時間畢竟是有限的，但如果是兩個或三個人以上呢？就能多出好幾倍的時間來接案。以我來說，除了剛出社會的頭幾年是自己在接案外，其他多年的時間我都是跟夥伴一起在合作，夥伴負責洽談、溝通、管理專案，而我負責程式設計。

這樣的好處是一個月可以同時接洽多位新客戶，我可以只專注在開發上面。要去哪裏找到這樣的夥伴呢？我有合作過的對象是前同事，因為共事很多年了，知道對方的為人與能力值得信賴，也有從客戶引薦的接案朋友，這位朋友的專長在設計，剛好需要程式開發的夥伴。

有夥伴一起接案，戰鬥力瞬間提升 200%，不管是一起腦力激盪該如何解決客戶需求，還是碰到不順遂時有人可以互相討拍，都是讓我能持續走下去的關鍵。

至於跟他人合作接案的風險，九成九都還是在合作對象的為人，不管是拿到頭款人就不見留下你與客戶收拾殘局，或是只是單方面的傳達客戶需求而從不考慮夥伴工作負荷量，遇到這種能夠離越遠越好，我很慶幸我合作過的夥伴都是佛心來的，不僅專業而且願意為彼此著想，我覺得關鍵還是要一起共事過才能知道這人說得跟做的是不是同一套。

當我實踐敏捷式接案的模式後，也持續在尋找能夠一起打拼的夥伴，在這樣的模式下對於任務的估時、收入的分成、工作的分配等細節，我也還在摸索如何讓這樣的方法可以被複製在其他夥伴身上，因為我深信這樣的模式可以幫助到許多因為接案而深陷困境中的朋友，同時又能提升自己的產能進而主動去接洽更多案件。

我設想的情境是每一位夥伴都有獨自完成專案開發的能力，而所有夥伴的工作項目都已經被有效拆解在一個大池子裡面，如果今天我手邊有空檔，可以去領其中一位夥伴的工作項目來做，然後領到時薪分成。

如果我手邊的工作項目滿到多出來，夥伴也可以領去執行，這樣我們大家就能在想多賺點錢時不會沒工作做，或是想休息時候還被客戶追殺，因為工作都是建立在 WordPress 之上，所以彼此都會很熟悉正在開發的功能，進而增加溝通效率，但這樣合作的前提是基於時薪接案的框架下，並且彼此願意開誠佈公、透明化以及都有獨自完成專案的能力。


## 主機代管

自己最早在玩 WordPress 的時候不會寫半行程式碼，關於主機這一塊更是完全不懂，不管是安裝 PHP、Apache 或是 MySql，所用的都是虛擬主機商提供的操作介面，裡面有一鍵安裝 WordPress 的功能。

當年用了不少虛擬主機商架設過 WordPress，每當網站出現一些狀況的時候，寫信反應去主機商最常得到的回覆都是因為我用了 WordPress 所以造成這些問題，感覺問題都是出在它身上，但卻又得不到具體的解決方案，最後大部分都還是靠自己摸索才搞定。

所以在 WordPress 代管主機服務還沒有像現在這樣大爆發出現的時候，我就決定要幫曾經跟自己一樣求助無門的朋友來代管 WordPress 主機，代管與非代管的差別在於前者除了提供主機空間外，還會提供 WordPress 相關的技術諮詢服務，不管是安裝設定、外掛建議、外掛衝突排除、效能最佳化等等，只要是跟 WordPress 有關的問題都可以尋求我的協助。

於是我跟一位也是接案認識的好友一起成立這個服務，我負責 WordPress 他負責主機底層系統的建置，期間代管了上百個網站，也帶來了接案以外的固定收入，甚至是跟很多客戶變成朋友，還一起合作再去接案子或是開發產品。

但這個提升收入的方法讓我年紀越大越不適應，尤其是在轉型接案模式後，對於時間的運用變得格外敏感。記得某年的年度旅行，出發前還因為我堅持要帶筆電而跟老婆吵架，為的就是預防代管主機有警急狀況需要處理，結果還真的遇到了，搞得很多天的行程還要老婆等我解決後才能出發。

或是有時在下班後甚至在睡前會看到客戶來信說主機有狀況，本想裝作沒看見但心裏又會很在意，於是默默地開啟電腦把狀況排除才能安心睡覺，這讓我的精神一直處於一種緊繃的狀態，連六日或出遊都沒辦法好好的放鬆。

如果要用這個方法來提升收入，需要有把工作自動化的技能，以及與客戶簽下管理協議，明定障礙排除、回應時段等等來保護自己的生活，不然為了要賺維護費所付出的代價太大了。


## 販售外掛

這個方法起因是受到朋友的鼓勵，以及他給了我許多實務面的建議，讓我願意嘗試這個方法來增加收入，想不到做了之後發現滿好玩的，而且還帶來了新的工作機會，又能結合自己最喜歡做的開發工作，可說是好處多多。

我的作法是先把之前曾經開發或是還沒開發但自覺得有人會需要的外掛寫一篇介紹文，文中介紹該外掛的主要用途，以及做幾個示意的設定頁面，並放上聯絡方式，接下來就等待潛在客戶來信詢問。

當我累積到一定數量的詢問信件時，我就會著手把這個外掛真的寫完，像是重新整理檔案結構、加入設定頁面、依照文章中的說明新增功能，然後加入更新以及序號驗證機制，讓它成為在市場上可以販售的外掛。

接下來一樣用 WordPress 建一個購物網站，把要販售的外掛上架、裝上金流外掛、調整一些結帳欄位，選一個不奇怪的佈景主題，然後就能開張賣錢了。

最後再回到文章的部分，把原本的聯絡方式改成購買連結，然後發信給之前有來詢問的潛在客戶，這樣就能成交了。做這件事情最好玩的地方在於可以快速驗證自己的想法是否有人會買單，而且當真的有人買了感覺非常爽快，所以我現在每天都會固定安排時間來做件事，雖然目前的收入沒有很多，但幻想著也許哪天會被某間大公司買下來就讓我動力滿滿。



其他自由工作者常見的收入模式還有出書、開實體課、開線上課、賣周邊等等，選擇要用哪種方法我覺得還是要看自己投入在哪種模式最開心，總之就跟上班一樣，三不五時都要思考著萬一自己哪天沒辦法做或是失去工作了，該靠什麼活下去。也或許可以選擇賺到目標就足夠了，騰出時間去幫助更多人，這樣的接案生活對我來說是非常值得追求的。
